Це трійка. Вона недбало написана і відображена із надзвичайно низькою роздільною здатністю - 28х28 пікселів.
Але ваш мозок без проблем розпізнає її як трійку. Я хочу, щоб ви зупинились на мить і оцінили:
наскільки це надзвичайно, що мозок може зробити це без особливих зусиль!
Я маю на увазі, що це, це, і ось це також розпізнається як трійка,
навіть якщо конкретні значення кожного пікселя сильно відрізняються від одного зображення до іншого.
Конкретні світлочутливі клітини у вашому оці, які активуються, коли ви бачите цю трійку,
значно відрізняються від тих, що активуються, коли ви бачите ось цю трійку.
Але щось у вашій неймовірно розумній зоровій корі
вирішує, що вони представляють одну і ту ж саму ідею, водночас розпізнаючи інші зображення як зовсім інші ідеї.
Але що коли я сказав би вам: сядьте і напишіть програму, яка приймає на вхід сітку 28х28 пікселів,
як ось ця, і виводить одне число від 0 до 10, вгадуючи його?
В такому разі завдання переходить від комічно тривіального до неймовірно складного
Якщо ви не жили у печері,
я думаю, навряд чи потрібно пояснювати актуальність та важливість машинного навчання та нейронних мереж для сьогодення і майбутнього
Але що я хочу зробити тут - це показати вам, що таке, власне, нейромережа,
припускаючи, що ви не маєте про це уявлення, і допомогти візуалізувати як вона працює, не як модне слівце, а з точки зору математики
Я сподіваюся, що по закінченні ви матимете уявлення, чим обумовлена її структура,
і знатимете, що це означає, коли читатимете або чутимете про так зване "тренування нейромереж"
Це відео якраз буде присвячене структурі нейромережі, а наступне розповість про навчання
Що ми будемо робити - це створювати нейронну мережу, яка може навчитися розпізнавати рукописні цифри
Це доволі класичний приклад
для знайомства з даною темою, і я радий зберегти статус-кво, тому що наприкінці двох відео я хочу
вказати вам на кілька хороших ресурсів, де ви можете дізнатися більше, завантажити код, який це робить, і погратися з ним
на власному комп’ютері
Існує безліч варіантів нейронних мереж, і в останні роки
стався цілий бум у дослідженнях цих варіантів
Але в цих двох вступних відео ми з вами просто збираємося подивитися на найпростішу форму, без жодних додаткових прикрас
Це свого роду необхідна передумова
для розуміння будь-якого з більш потужних сучасних варіантів,
і повірте мені, вона все одно достатньо складна для розуміння
Але навіть у цій найпростішій формі мережа може навчитися розпізнавати рукописні цифри,
що досить круто як для комп'ютера.
І в той же час ви побачите, як вона не виправдовує деякі наші надії
Як випливає з назви, нейронні мережі отримали назву від мозку, але давайте з'ясуємо,
що таке нейрони і як вони пов'язані між собою?
Саме зараз, коли я кажу "нейрон", єдине, про що я хочу, щоб ви подумали, - це щось, що містить у собі число
Конкретно - число між 0 і 1. І це дійсно не є чимось більшим.
Наприклад, мережа починається з групи нейронів, які співвідносяться з кожним із 28х28 пікселів вхідного зображення,
що складає
784 нейронів загалом. Кожен з них містить число, яке представляє відтінок сірого у відповідному пікселі
в діапазоні від 0 для чорних пікселів до 1 для білих.
Це число всередині нейрона називається його активацією.
Ви можете уявити, що кожен нейрон загоряється, коли містить більше число.
Отже, всі ці 784 нейрони складають
перший шар нашої мережі.
Тепер переходимо до останнього шару: в ньому є десять нейронів, кожен з яких позначає одну цифру
активація в цих нейронах - знову ж таки, деяке число, яке знаходиться між нулем і одиницею -
представляє, наскільки система вважає, що дане зображення
співвідноситься з відповідною цифрою. Також є кілька шарів усередині, які називаються прихованими
і які на даний момент
мають бути просто одним великим знаком питання - як взагалі цей процес розпізнавання цифр буде працювати
У цій мережі я вибрав два прихованих шари, кожен з 16 нейронів, і, правду кажучи, це довільний вибір
Якщо чесно, я вибрав два шари, виходячи з того, як я хочу пояснити структуру через хвилину,
а 16 - просто таку кількість зручно розташувати на екрані
На практиці тут є багато місця для експериментів із конкретною структурою
Те, як мережа здійснює активації в одному шарі, визначає активації наступного рівня
І звичайно, суть мережі як механізму обробки інформації зводиться до того,
як саме активації з одного шару викликають активації в наступному шарі
Згрубша це можна прирівняти до того,
як у біологічних нейромережах спрацьовують деякі групи нейронів,
викликаючи спрацьовування інших нейронів.
Тепер мережа,
яку я показую тут, вже навчена розпізнавати цифри, і дозвольте мені показати, що я маю на увазі
Це означає, що якщо ви подаєте зображення, висвітлюючи всі
784 нейронів вхідного шару відповідно до яскравості кожного пікселя на зображенні,
такий шаблон активацій приведе до певного, дуже специфічного шаблону у наступному шарі,
який зумовить наступний шаблон,
що, зрештою, дасть певний шаблон у вихідному шарі,
і найяскравіший нейрон цього вихідного шару - це вибір мережі, так би мовити, цифра, яку представляє це зображення
І перш ніж зануритися в математику того, як один шар впливає на наступний чи як працює тренування,
давайте просто поговоримо про те,
чому це взагалі має сенс - очікувати, що
така багатошарова структура буде поводитися розумно
Чого ми тут очікуємо? Що в кращому випадку можуть зробити ці середні шари?
Власне, коли ви чи я розпізнаємо цифри, ми з'єднуємо різні компоненти: дев'ятка має петлю вгорі та лінію праворуч;
8 також має петлю вгорі, але вона поєднується з іншою петлею внизу;
4 в основному розбивається на три конкретні лінії тощо.
Тепер в ідеалі ми могли б сподіватися, що кожен нейрон у передостанньому шарі
відповідає одному з цих підкомпонентів;
що кожного разу, коли ви подаєте зображення з петлею вгорі, як у 9 або 8,
є конкретний нейрон,
активація якого буде близькою до одиниці. І я не маю на увазі цей конкретний набір пікселів: очікується, що
будь-яка петля у верхній частині активує цей нейрон. Таким чином, перехід від третього шару до останнього
лише вимагає знати, яка комбінація підкомпонентів відповідає конкретній цифрі.
Звичайно, це просто відкладає проблему на потім,
бо як можна розпізнати ці підкомпоненти або хоча б дізнатися, якими мають бути правильні підкомпоненти? І це ще я навіть не говорив про те,
як один шар впливає на наступний.
Але давайте розглянемо таке:
розпізнавання петлі також може розбиватися на підзавдання.
Одним з обґрунтованих способів зробити це було б спочатку розпізнати різні маленькі грані, з яких вона утворена.
Аналогічно довга лінія, яку ви можете бачити в цифрах 1, 4 або 7 -
це дійсно просто довга грань, або можна вважати її певним шаблоном з декількох менших граней.
Тож, можливо, ми сподіваємось, що кожен нейрон у другому шарі мережі
відповідає різним маленьким граням
Можливо, коли таке зображення з'являється, воно активує всі нейрони,
пов'язані приблизно з 8-10 конкретними маленькими гранями,
що, у свою чергу, активує нейрони, пов'язані з верхньою петлею і довгою вертикальною лінією,
і вони активують нейрон, пов'язаний з дев'яткою.
Так чи інакше,
це і є те, що насправді робить наша мережа в кінці - це ще одне питання, до якого я повернусь, коли побачимо, як тренувати мережу
Але це все, на що ми можемо сподіватися. Своєрідна ціль для такої багатошарової структури.
Більше того: уявіть, наскільки можливість виявляти подібні грані і шаблони була б корисною для інших завдань з розпізнавання зображень
І це не лише розпізнавання зображень: є безліч інтелектуальних задач, які можна розбити на абстрактні шари
Наприклад, розуміння мови включає отримання необробленого звуку та виділення чітких звуків, які комбінуються для утворення певних складів,
які поєднуються, утворюючи слова, які поєднують, щоб скласти фрази та більш абстрактні думки тощо.
Та повернімось до того, як щось із цього насправді працює. Уявіть прямо зараз,
як саме активації в одному шарі можуть визначати активації в наступному.
Мета - створити механізм, який міг би об'єднати пікселі в грані,
або грані в шаблони, чи шаблони у цифри, і зблизька розглянути його на одному дуже конкретному прикладі.
Скажімо, ми сподіваємося, що один конкретний
нейрон у другому шарі визначить, містить зображення в цій області грань чи ні
Питання полягає в тому, які параметри повинна мати мережа
які з них ви маєте налаштувати так, щоб цього було достатньо, аби потенційно зафіксувати цей шаблон,
або будь-який інший піксельний шаблон, або шаблон, на якому кілька граней можуть утворити петлю тощо
Що ми зробимо - це надамо вагу кожному зв’язку між нашим нейроном та нейронами з першого шару
Ці ваги - це просто числа
Потім візьмемо усі активації з першого шару і обчислимо їх зважену суму відповідно до цих ваг
Я вважаю, корисно уявляти ці ваги як організовані в невелику власну сітку
І я буду використовувати зелені пікселі для позначення позитивних ваг, а червоні пікселі - для негативних,
де яскравість цього пікселя є деяким вільним відображенням ваги
Тепер, якщо ми зробимо нульовими ваги, пов'язані практично з усіма пікселями,
за винятком деяких позитивних ваг в області, яка нас цікавить,
тоді отримання зваженої суми
всіх значень пікселів насправді обчислюватиметься додаванням значень пікселя в області, яка нас цікавить
І якщо ви дійсно хочете, щоб мережа вирішила, чи є тут грань, можна взяти деякі негативні ваги,
пов'язані з оточуючими пікселями
Тоді сума буде найбільшою, коли середні пікселі будуть яскравими, а оточуючі - темнішими
При обчисленні такої зваженої суми можна отримати будь-яке число,
але для цієї мережі ми хочемо, щоб активації були деякими значеннями від 0 до 1
тому загальноприйнято є загнати цю зважену суму
у якусь функцію, яка втисне всі числа у діапазон між 0 і 1
Звичайна функція, яка робить це,
називається сигмоїдною функцією;
також вона відома як логістична крива
В основному дуже негативні входи виявляються близькими до нуля, дуже позитивні - близькими до 1
і вона неухильно зростає на вхідних значеннях близько 0
Тож активація нейрона тут в основному вимірюється тим, наскільки позитивною є відповідна зважена сума
Але, можливо, ви не хочете, щоб нейрон активізувався, коли зважена сума більша за 0
Можливо, ви хочете, щоб він був активним лише тоді, коли сума більша, ніж, припустимо, 10
Тобто вам потрібне деяке зміщення, щоб нейрон був неактивним
Що ми робимо тоді: просто додаємо якесь інше число - наприклад, мінус 10 - до цієї зваженої суми
перед тим як передати її в сигмоїдну функцію стиснення
Це додаткове число називається "зміщенням"
Отже, ваги визначають, який піксельний шаблон обирає цей нейрон у другому шарі,
а зміщення визначає, наскільки великою має бути зважена сума, перш ніж нейрон почне активізуватися
І це лише один нейрон
Кожен інший нейрон у цьому шарі буде пов'язаний з усіма
784 пікселями-нейронами першого шару, і кожне з цих 784 з'єднань має свою власну вагу
також кожен нейрон має деяке зміщення - якесь інше число, яке ви додаєте до зваженої суми перед тим, як стиснути її сигмоїдою
І тут є над чим замислитись. З цим прихованим шаром із 16 нейронів
виходить 784х16 ваг плюс 16 зміщень
І все це лише з'єднання між першим і другим шаром. З'єднання між іншими шарами
також мають набір пов'язаних з ними ваг і зміщень
У підсумку ця мережа має приблизно
13000 ваг і зміщень
13000 параметрів, які можна налаштувати, щоб змусити цю мережу діяти по-різному
Тож коли ми говоримо про навчання,
мається на увазі, що треба змусити комп'ютер знайти коректні значення для всіх цих чисел,
щоб це реально вирішувало задачу
Є один мисленнєвий експеримент,
водночас цікавий і жахливий: уявіть собі, як ви сидите і визначаєте всі ці ваги та зміщення вручну,
цілеспрямовано добираючи числа таким чином, щоб другий шар обирав грані, третій шар обирав шаблони тощо.
Я особисто вважаю це більш доцільним, аніж просто вважати мережу "чорним ящиком",
бо коли мережа працює не так, як ви очікували,
якщо ви хоч трохи уявляєте, що ці ваги та зміщення означають, ви маєте точку відліку
для експериментів з покращенням структури, або коли мережа працює,
але зовсім не з очікуваних причин,
то розібратися в тому, що роблять ваги та зміщення - це гарний спосіб кинути виклик власним припущенням
і дійсно розширити можливості для рішень
До речі, фактична функція тут трохи громіздка для запису, згодні?
Тож дозвольте показати вам більш компактний спосіб представлення цих з’єднань. Ось як би ви це бачили,
якби вирішили прочитати більше про нейронні мережі
Впорядкуємо всі активації з одного шару у стовпчик як вектор,
Потім організуємо всі ваги як матрицю, де кожен рядок
відповідає зв’язкам між одним шаром і певним нейроном у наступному шарі
Це означає, що отримання зваженої суми активацій першого шару відповідно до цих ваг
співвідноситься з одним із членів векторного добутку матриці всього, що знаходиться зліва
До речі, значна частина машинного навчання просто зводиться до доброго розуміння лінійної алгебри
Отже, тим, хто хоче отримати гарне візуальне пояснення матриць і множення матричного вектора, раджу переглянути серію моїх відео про лінійну алгебру,
особливо розділ третій
Повернімося до нашого виразу. Замість того, щоб додавати зміщення до кожного з цих значень окремо, ми зобразимо
всі ці зміщення у вигляді вектора і додамо весь вектор до попереднього векторного матричного добутку
Завершальний крок -
загорнути це все у сигмоїду.
Це має означати, що ви
застосуєте сигмоїдну функцію
до кожного окремого члена отриманого вектора всередині
Отже, як тільки ви запишете цю матрицю ваг і ці вектори окремими символами,
ви зможете виразити весь перехід активацій від одного шару до іншого в дуже компактній, акуратній формі
Це зробить відповідний код і значно простішим, і швидшим, оскільки багато бібліотек добре оптимізовані під матричне множення
Пригадуєте, раніше я говорив, що ці нейрони - це просто об'єкти, які містять число?
Звичайно, конкретні числа, які вони містять, залежать від зображення, яке ви вводите
Тож насправді більш точним буде розглядати кожен нейрон як функцію, яка приймає
виводи усіх нейронів у попередньому шарі і видає число від нуля до одиниці
Насправді вся мережа є лише функцією, яка приймає
784 числа як вхід і виводить десять чисел як вихід
Це абсурдно складна функція,
яка включає тринадцять тисяч параметрів у вигляді ваг і зміщень, що підбираються за певними шаблонами,
і яка вимагає багаторазового обчислення матричних векторних добутків та сигмоїдної функції стиснення
Але це лише функція, і навіть логічно, що вона виглядає складною
Я маю на увазі, якби вона була простіша, чого б це ми могли сподіватися, що вона зможе вирішити завдання з розпізнавання цифр?
А як вона вирішує цю задачу? Як ця мережа знаходить відповідні ваги та зміщення, просто переглянувши дані?
Це я покажу в наступному відео, і я також трохи більше розкажу про те, що насправді робить ця конкретна мережа, яку ми бачимо
Тепер, я думаю, пора сказати, щоб ви підписалися, щоб отримувати сповіщення, коли з’явиться це відео чи будь-яке інше
Але насправді більшість із вас не отримує сповіщення від YouTube, чи не так?
Можливо, чесніше сказати "підпишіться, щоб нейронні мережі, що лежать в основі алгоритму рекомендацій YouTube,
зрозуміли що ви хочете бачити в рекомендаціях контент цього каналу"
у будь-якому разі, залишайтеся на зв'язку
Дуже дякую всім, хто підтримує ці відео на Patreon
Я трохи повільно працював над серією про ймовірності цього літа
Але я повернуся до них після цього проекту, тож, меценати, можете шукати оновлення там
Насамкінець: тут зі мною Ліша Лі,
чия докторська дисертація була присвячена теоретичним основам глибокого навчання і яка зараз працює в фірмі з венчурним капіталом Amplify Partners
вона люб'язно забезпечила часткове фінансування цього відео.
Отже, Ліша, думаю, ми повинні коротко зачепити тему цієї сигмоподібної функції
Як я розумію, раніше мережі використовували її, щоб стиснути відповідну зважену суму в інтервал від нуля до одиниці
ніби за аналогією з біологічними нейронами - або неактивними, або активними
(Ліша) - Саме так
(3B1B) - Але відносно мало сучасних мереж насправді використовують сигмоїди. Це радше стара школа, правда?
(Ліша) - Так, або швидше
ReLU набагато простіше тренувати
(3B1B) - ReLU означає "випрямлений лінійний блок"
(Ліша) - Так, це така функція, яка просто бере максимум від 0 і "а", яке дається
так, як ти пояснював у відео, і я думаю, це було частково навіяно
біологічною
аналогією з тим як
нейрони будуть або активовані, або ні, і якщо буде пройдено певний поріг,
це буде функція ідентичності
а якщо ні, він просто не буде активований і дорівнюватиме нулю.
Це своєрідне спрощення,
використання сигмоїд не допомагало тренувати мережі, або це було дуже важко,
і в якийсь момент люди просто спробували ReLU, і це спрацювало
дуже добре для цих неймовірно
глибоких нейронних мереж.
(3B1B) - Гаразд
Дякую, Ліша
Для інформацї: Аmplify Рartners - венчурний капітал раннього етапу, що інвестується в технічних засновників, будуючи наступне покоління компаній, зосереджених на
застосуванні AI.
Якщо ви чи хтось, кого ви знаєте, коли-небудь замислювались про те, щоб створити компанію,
Або якщо ви працюєте на початковому етапі зараз, Amplify Рartners з радістю розглянуть вас.
Вони навіть створили спеціальну електронну пошту для цього відео 3blue1brown@amplifypartners.com
тож сміливо звертайтеся до них